### 2016-10-12 ARTICLES/RR_IJPP/article.tex
Rapport de recherche avec contenu de la soumission IJPP

% Jos\'e Grimm\thanks{Footnote for first author}%
%   % note partag\'ee (optionnelle)
%   \thanks[sfn]{Shared foot note}%
%  % \and entre chaque auteur s'il y en a plusieurs
%   \and
% Philippe Louarn\thanks{Footnote for second author}%
%  % r\'ef\'erence \`a la note partag\'ee
% \thanksref{sfn}
%  % liste longue pour tests de mise en page
% \and Nicolas Bourbaki\thanks{etc} \and Andr\'e Lichnerowicz
% \and Marcel-Paul Sch\"utzenberger \and Jacques-Louis Lions}
%% Ceci apparait sur chaque page paire.
\authorhead{Coullon \& Bigot \& Perez}
%% titre francais long
\RRtitle{Le langage MSL: orchestration de stencils au travers d'un DSL maillage-agnostique}
%% English title
\RRetitle{The Multi-Stencil Language: orchestrating stencils with a mesh-agnostic DSL}
%%
\titlehead{The Multi-Stencil Language}
%%
%\RRnote{This is a note}
%\RRnote{This is a second note}
%%
\RRresume{

}
\RRabstract{
As the computation power of modern high performance architectures increases, their heterogeneity and complexity also become more important. One of the big challenges of exascale is to get programming models which gives access to high performance computing (HPC) to many scientists and not only to a few HPC specialists. One relevant solution to ease parallel programming for scientists is Domain Specific Language (DSL). However, one problem to avoid with DSLs is to not design a new DSL each time a new domain or a new problem has to be solved. This phenomenon happens for stencil-based numerical simulations, for which a large number of languages has been proposed without code reuse between them. The Multi-Stencil Language (MSL) presented in this paper is a language common to any kind of mesh used into a stencil-based numerical simulation. It is said that MSL is mesh-agnostic. Actually, from the description of a numerical simulation, MSL produces an empty parallel pattern, or skeleton, of the simulation which will be filled using other existing parallel languages and libraries. Thus, MSL, by finding a common language for different kinds of stencil-based simulation, facilitates code reuse. MSL is evaluated on a real case simulation which solves shallow-water equations. It is shown that MSL does not introduce overheads on data parallelism up to 16.384 cores, and that the hybrid parallelism (data and task) introduced improves performance of the simulation.}
%%
\RRmotcle{Langage de domaine sp\'cifique, stencil, simulation num\'rique, parall\'lisme de donn\'es, parall\'lisme de t\^aches, ordonnancement, MPI, OpenMP}
\RRkeyword{Domain Specific Language (DSL), stencil, numerical simulation, data parallelism, task parallelism, scheduling, MPI, OpenMP}
%%
%% \RRprojet{Apics}  % cas d'un seul projet
\RRprojets{Avalon}
%%
%% \URLorraine % pour ceux qui sont \`a l'est
%% \URRennes  % pour ceux qui sont \`a l'ouest
%% \URRhoneAlpes % pour ceux qui sont dans les montagnes
%% \URRocq % pour ceux qui sont au centre de la France
%% \URFuturs % pour ceux qui sont dans le virtuel
%% \URSophia % pour ceux qui sont au Sud.
%%
%% \RCBordeaux % centre de recherche Bordeaux - Sud Ouest
%% \RCLille % centre de recherche Lille Nord Europe
%% \RCParis % Paris Rocquencourt
%% \RCSaclay % Saclay \^Ile de France
\RCGrenoble % Grenoble - Rh\^one-Alpes
%% \RCNancy % Nancy - Grand Est
%% \RCRennes % Rennes - Bretagne Atlantique
%% \RCSophia % Sophia Antipolis M\'editerran\'ee

>>>>

% Jos\'e Grimm\thanks{Footnote for first author}%
%   % note partag\'ee (optionnelle)
%   \thanks[sfn]{Shared foot note}%
%  % \and entre chaque auteur s'il y en a plusieurs
%   \and
% Philippe Louarn\thanks{Footnote for second author}%
%  % r\'ef\'erence \`a la note partag\'ee
% \thanksref{sfn}
%  % liste longue pour tests de mise en page
% \and Nicolas Bourbaki\thanks{etc} \and Andr\'e Lichnerowicz
% \and Marcel-Paul Sch\"utzenberger \and Jacques-Louis Lions}
%% Ceci apparait sur chaque page paire.
\authorhead{Coullon \& Bigot \& Perez}
%% titre francais long
\RRtitle{Le langage MSL: orchestration de stencils au travers d'un DSL maillage-agnostique}
%% English title
\RRetitle{The Multi-Stencil Language: orchestrating stencils with a mesh-agnostic DSL}
%%
\titlehead{The Multi-Stencil Language}
%%
%\RRnote{This is a note}
%\RRnote{This is a second note}
%%
\RRresume{
Alors que la puissance de calcul des architectures hautes performances augmente, leur h\'et\'erog\'en\'eit\'e et leur complexit\'e augmente \'egalement ce qui rend de plus en plus difficile leur utilisation. Pour cette raison, l'un des sujet de recherche majeur pour pr\'etendre atteindre des machines exascale est de proposer des mod\`eles de programmation permettant l'acc\`es au calcul hautes performances au plus grand nombre et non pas seulement \`a une poign\'ee de sp\'ecialistes. L'une des solutions permettant de faciliter la programmation parall\`ele aux scientifiques tout en conservant les performances est l'utilisation de langages de domaine sp\'ecifiques (DSL). Cependant, l'un des probl\`emes li\'e aux DSL est leur conception qui n'est pas envisageable pour chaque nouveau domaine vis\'e car trop chronophage et complexe. Ce probl\`eme appara\^it notamment dans le domaine de la simulation num\'erique bas\'e sur les calculs de type stencil. Dans ce domaine un tr\`es large ensemble de langages ont \'et\'e propos\'es chacun avec ses sp\'ecificit\'es et sans aucune r\'e-utilisation de fonctionnalit\'es et de codes de conception de l'un vers l'autre. Le langage MSL (Multi-Stencil Language) pr\'esent\'e dans ce rapport de recherche est un langage qui extrait le fondement commun des diff\'erents types de simulation multi-stencil en proposant une abstraction du type de maillage utilis\'e. MSL produit un squelette (ou patron) de l'application d\'ecrite en entr\'ee et r\'e-utilise des langages hautes performances existants pour obtenir l'application finale. MSL est \'evalu\'e sur un cas r\'eel de simulation num\'erique par lequel il est montr\'e que MSL n'introduit pas de surco\^uts par rapport \`a une utilisation classique des langages sous-jacents. Le passage \`a l'\'echelle est \'evalu\'e jusqu'\`a 16.384 c\oe{urs} de calcul. Il est \'egalement montr\'e que la version hybride de code introduite par MSL am\'eliore les performances en suivant un mod\`ele de performances \'egalement d\'ecrit.
}
\RRabstract{
As the computation power of modern high performance architectures increases, their heterogeneity and complexity also become more important. One of the big challenges of exascale is to get programming models which gives access to high performance computing (HPC) to many scientists and not only to a few HPC specialists. One relevant solution to ease parallel programming for scientists is Domain Specific Language (DSL). However, one problem to avoid with DSLs is to not design a new DSL each time a new domain or a new problem has to be solved. This phenomenon happens for stencil-based numerical simulations, for which a large number of languages has been proposed without code reuse between them. The Multi-Stencil Language (MSL) presented in this paper is a language common to any kind of mesh used into a stencil-based numerical simulation. It is said that MSL is mesh-agnostic. Actually, from the description of a numerical simulation, MSL produces an empty parallel pattern, or skeleton, of the simulation which will be filled using other existing parallel languages and libraries. Thus, MSL, by finding a common language for different kinds of stencil-based simulation, facilitates code reuse. MSL is evaluated on a real case simulation which solves shallow-water equations. It is shown that MSL does not introduce overheads on data parallelism up to 16.384 cores, and that the hybrid parallelism (data and task) introduced improves performance of the simulation.}
%%
\RRmotcle{Langage de domaine sp\'cifique, stencil, simulation num\'rique, parall\'lisme de donn\'es, parall\'lisme de t\^aches, ordonnancement, MPI, OpenMP}
\RRkeyword{Domain Specific Language (DSL), stencil, numerical simulation, data parallelism, task parallelism, scheduling, MPI, OpenMP}
%%
%% \RRprojet{Apics}  % cas d'un seul projet
\RRprojets{Avalon}
%%
%% \URLorraine % pour ceux qui sont \`a l'est
%% \URRennes  % pour ceux qui sont \`a l'ouest
%% \URRhoneAlpes % pour ceux qui sont dans les montagnes
%% \URRocq % pour ceux qui sont au centre de la France
%% \URFuturs % pour ceux qui sont dans le virtuel
%% \URSophia % pour ceux qui sont au Sud.
%%
%% \RCBordeaux % centre de recherche Bordeaux - Sud Ouest
%% \RCLille % centre de recherche Lille Nord Europe
%% \RCParis % Paris Rocquencourt
%% \RCSaclay % Saclay \^Ile de France
\RCGrenoble % Grenoble - Rh\^one-Alpes
%% \RCNancy % Nancy - Grand Est
%% \RCRennes % Rennes - Bretagne Atlantique
%% \RCSophia % Sophia Antipolis M\'editerran\'ee
